# 数组和输入输出
markdown
## 数组的定义方式

对于数组，我们不区分定义和声明，
```c
int a[10];

double a[10000];

#define maxn 100

char str[100];// 数组的大小必须是常量。
```
这些都是数组的声明方式，第一个关键字为数组的类型，第二个关键字为数组的名字，中括号中的是数组的大小。

**值得注意的是，数组的下标是从0开始，因此a[9]是第一个数组的最后一位。**


## 初始化数组

- 我们可以在声明的时候初始化数组。
```c
int a[20] = {10};

char str[100] = {'a','b','c'};

int b[] = {1,2,3,4,5,6};
```

- 也可以先声明再初始化
```c
int a[5];

a[0] = 1;

a[1] = 2;
```
或者采用循环
```c
for(int i = 0; i < 10; i++){
	a[i] = i;
	printf("%d ",a[i]);
}
```
以上是我们常用的数组初始化方式

**其中字符数组比较特殊，字符数组可以被当作字符串来初始化和使用**
```c
char str[100] = "hello world";
```
而在c语言中，一个字符串的末尾会有一个标志结束的字符`'\0'`，因此我们要留意数组的长度要大于等于字符串的长度+1。

因此，我们更习惯这样定义字符串
```c
char str[] = "hehe";
```

## “数组的名字是一个指针”
有些同学应该听过这样的话。其实说的不错，一个数组的名字确实是一个指针
或者说，**普遍存在从数组到指针的隐式转换**
我们看这样一个程序：
```c
int a[10];

a[0] = 100;

printf("%d",a);
```
它输出了一串奇怪的数字，这个和指针有关，这里暂时不提。但如果是这个结果就说明它是一根指针，并且指向了数组的首地址。

## `sizeof`运算符
首先声明一点，sizeof是一个运算符不是一个函数！虽然你们有些同学还不知道函数是什么，但知道这一句话绝对可以让你的同学对你刮目相看。

`sizeof`可以算出一个数组占多少空间
```c
int a[10];

int size = sizeof(a);

printf("%d",size);
```
结果输出的是40，是4\*10得来的。

## 二维数组
```c
int a[10][100];

a[0][0] = 100;

for(int i=0;i<10;i++){
		for(int j=0;j<100;j++){
			a[i][j] = i+j;
		}
}

int n = sizeof(a);
```


# 输入输出
c语言的输入输出有很多函数，这里我只介绍一下我们最常用的。

## `scanf`输入
我们用变量的占位符和变量的地址构成`scanf`的参数
```c
int a;

scanf("%d",&a);
```
这其中的占位符和输出函数是一样的。

几个注意点
- 一定不要忘记取地址符号！（除非它本来就是一个指针）
- 输入要和占位符对应上

我面试的时候见到过很多同学这样写：
```c
int age;

scanf("请输入你的年龄：%d",&age);

scanf("%d : %d",&score1,&score2);
```

正确的是用上输出函数：
```c
int age;

printf("请输入你的年龄：");

scanf("%d",&age);
```

此外还有`getline`函数，`getchar`函数等等。

## `printf`输出
同样需要用到占位符
```c
int a = 5;

double d = 0.8;

char ch = 'c';

char str[] = "hello world";

printf("%d %lf %c %s",a,d,ch,str);
```

在`printf`函数中还有格式输出
```c
printf("%2d");

printf("%08d");

printf("%.3lf");

printf("%-3c")
```

## 换行
在输出时换行很简单，只要加上一个换行符就行了
```c
printf("%d\n",10);
```
这里的`\`就是转义字符，在输出函数中有很大的用处。

转义字符 |  意义
---- | -------------------------------------------------------------
\\"| 产生一个字符内部的双引号
\\\\ | 输出一个反斜杠
\\% | 输出一个百分号
\\r | 回车
\\n | 换行
\\t | 水平制表符
\\v | 垂直制表符

IDE
editor:vim
gcc
c/c++
python,java
linux
